el tribunal internacional de justicia de
la ha ordenado a Israel que detenga su
ofensiva militar en la ciudad de Rafa,
en el sur de Gaza, el tribunal superior de las Naciones Unidas
calificó la
situación humanitaria allí como desastrosa y
ordenó a Israel que permita el acceso sin obstáculos
de la ayuda. Israel lo ha dicho repetidamente
tiene derecho a defenderse de los
militantes de Hamas y es poco probable que cumpla
con el fallo. Dios también ordenó a
Israel que informara sobre su progreso en la
aplicación de las medidas dentro de un mes.
El fallo fue en respuesta a una solicitud
de Sudáfrica, aunque el tribunal
no tiene manera.  Para hacer cumplir su decisión, el
fallo añade más
presión internacional sobre el gobierno israelí. Aquí
está el presidente del Tribunal Naf Salam.
El tribunal considera que, de conformidad
con las obligaciones derivadas de la
convención sobre genocidio, Israel debe detener inmediatamente
sus ataques militares y cualquier otra acción
en Rafa.  Gobernador que puede infligir
al grupo palestino en Gaza
condiciones de vida que podrían
provocar su destrucción física en H o
en
par. Veamos lo que esto podría significar
con Mark Weller, profesor de
derecho internacional y
estudios constitucionales internacionales en la Universidad
de Cambridge en  la bienvenida del Reino Unido a
DW Los ciudadanos israelíes sufrieron terribles
atrocidades el 7 de octubre del año pasado ¿
el gobierno de Israel argumentó ante el
tribunal que está tomando
medidas excepcionales para minimizar el daño a la
población civil en Gaza? El
fallo de hoy parece indicar que el
tribunal ve las cosas  De manera bastante
diferente, Israel tiene, por supuesto,
derecho a la autodefensa en
respuesta a los horribles y atroces
acontecimientos del 7 de octubre, pero el
derecho a la autodefensa no es ilimitado
y nunca puede transgredir el
derecho humanitario, la ley que sorprende que  apoya
la dignidad de los seres humanos
en cualquier circunstancia, incluso en la guerra,
y el tribunal ha hablado por
tercera vez en sólo unos meses, algo
sin precedentes, ordenando a Israel por primera
vez que no haga nada que pueda
constituir actos de genocidio contra el
pueblo de Gaza, los palestinos, la
segunda vez ha ordenado a Israel que
garantice un pleno
acceso humanitario y ahora, casi sin precedentes,
ha ordenado a un Estado que afirma estar en
medio de una operación de autodefensa
que detenga un elemento importante de esa campaña.
Ofensiva más dura, está bien, así que retomemos los dos que
mencionaste allí, dos
fallos anteriores, nada que constituya
genocidio y acceso humanitario total. El
fallo de hoy requirió que Israel
proporcionara verificación o permitiera la
verificación del acceso humanitario,
lo que parece indicar que el  El tribunal
no cree que Israel haya
cumplido con su
fallo anterior. Ciertamente no lo ha cumplido
en el sentido de que el tribunal ha determinado
que la situación ha empeorado mucho
y por lo tanto, de manera muy inusual, ha emitido
un nuevo fallo en este caso y
El tribunal está muy preocupado por
el futuro de aquellas personas que fueron
enviadas a Rafa como lugar seguro por Israel
para escapar de las consecuencias de la lucha
y que ahora están siendo desplazadas de
allí sin que se hayan tomado medidas adecuadas
para garantizar su supervivencia en
otros lugares.  lugares y el tribunal ha notado
que no se han tomado medidas adecuadas,
entonces ahí tenemos un problema, ¿
no? porque el tribunal dictamina que hagamos
algo con respecto al acceso humanitario, el
tribunal dictamina hoy en contra de Israel
y dice que detengamos lo que está sucediendo en  Rafa
y permítanos comprobar que ha cumplido
con nuestro fallo anterior que escuchamos
ayer
de un portavoz del gobierno israelí que
fue citado diciendo que ningún poder en la Tierra
impedirá que Israel proteja a sus
ciudadanos y persiga a Hamas en Gaza;
el tribunal puede fallar hasta que  azul en
la cara ¿dónde está o
bueno, cuántas legiones tiene el
Papa, como se preguntó célebremente, la
corte no tiene un ejército para hacer cumplir
sus deseos, podría tener un ejército si el
Consejo de Seguridad de la ONU pudiera
ejercer su papel porque
En principio, el Consejo de Seguridad de la ONU tiene el
poder de hacer cumplir las sentencias del tribunal,
pero, por supuesto, con el veto de los EE. UU. eso
no es posible y, por lo tanto, se trata de una
presión diplomática muy, muy significativa, como se vio en las acusaciones del
tribunal penal internacional en relación
con el señor Netanyahu.  un completamente SE deberíamos
decir y esos han sido respaldados ahora una vez
más, además de su
responsabilidad individual por estas
acciones dirigidas hacia el estado de
Israel y realmente hace que el
espacio diplomático para Israel sea mucho
más difícil de maniobrar en Israel.
Hemos estado argumentando que hemos sido un modelo de
cumplimiento del derecho humanitario, pero con toda
esta evidencia esos argumentos suenan
cada vez más vacíos, ya que la mayoría de las personas que
ven la televisión, por supuesto, ya
lo saben. Bueno, una vez que se tienen estas
conclusiones autorizadas de los órganos judiciales más altos
del mundo, es mucho más  Es más
difícil para Israel mantener su
posición de que se está defendiendo de manera modesta. ¿
Impone este fallo
algún deber u obligación a otros
signatarios? ¿A la corte para hacer o no
hacer algo? Estoy pensando en los
Estados Unidos, entre otros que  Se podría
argumentar que están proporcionando o están proporcionando a Israel
los medios para llevar a cabo las
actividades que el tribunal ahora ha
prohibido. Y usted debería decir que, como por
supuesto está insinuando, Alemania está
actualmente sujeta a un caso en el
tribunal internacional de justicia donde
Nicaragua ha argumentado que el continuo
suministro de armas por parte de Alemania a Israel
viola la
convención sobre genocidio y para un estado como Alemania
que se enorgullece de ser un modelo de
cumplimiento del derecho internacional, por
un lado, pero que también quiere
seguir siendo un amigo muy fuerte de Israel.  Israel,
ese es un dilema realmente enorme que se le presenta.
Estados Unidos
probablemente no considerará la corte en
relación con sus exportaciones de armas que,
por supuesto, son bastante masivas. El
Reino Unido puede estar en una posición diferente
porque bajo su mandato ministerial.  código
no puede
autorizar la exportación de armas si es
probable que estas armas se utilicen en
contra del derecho internacional o
ciertamente a favor de una campaña de
genocidio, por lo que estos diversos pronunciamientos
nuevamente crean espacio de maniobra para
Israel y sus aliados de manera
significativa  más pequeño no pone fin al
conflicto, pero es otra pieza del
mosaico que, creo, ayudará a
persuadir a Israel en última instancia para que intente no
aislarse por completo de la
comunidad internacional y sólo una última
palabra sobre el genocidio, porque el fallo de hoy
es parte de un  una demanda más amplia presentada
por Sudáfrica el año pasado acusando a
Israel de cometer genocidio en Gaza,
explíquenos brevemente qué impacto
tiene la decisión de hoy en
ese caso. Bueno, esto es parte de ese caso.
Es la tercera acción provisional del tribunal
para proteger al pueblo de Palestina
durante  los muchos años que le tomará al
tribunal dictar una decisión real sobre
si se ha producido o no genocidio,
de modo que esta acción en realidad no
perjudique la conclusión del tribunal al
final de ese largo período de
discusión legal sobre si se produjo o no genocidio.
ocurrió, recuerden el caso bosnio donde la
mayoría pensó que nos enfrentamos a una
importante campaña de genocidio y
después de muchos años de deliberación el
tribunal determinó que sanit era genocidio, pero
el resto de esta terrible campaña de
crímenes contra la humanidad no
estuvo a la altura de eso.  alto estándar legal,
eso es muy claro Profesor, muchas gracias
por explicarnos eso
Profesor Mark Weller de la
Universidad de
Cambridge, tenemos cobertura en equipo del
fallo de hoy desde Israel y
Sudáfrica. Me acompañan nuestros corresponsales,
Ibrahim, ella está en Jerusalén y Diane.
Hawker, que está en Johannesburgo, les doy la
bienvenida a ambos. Permítanme comenzar con ustedes. ¿
Hemos visto o escuchado alguna reacción del
gobierno israelí? Hemos escuchado
reacciones individuales de miembros del
gobierno y de la oposición, así que permítanme
explicarles lo que
Hasta ahora hemos escuchado de Benny Gans,
él es un ministro en el gabinete de Guerra
y después de que se emitió el fallo dijo
que Israel continuaría su cita de
guerra justa y necesaria contra Hamás para
devolver a sus rehenes y dijo que
su país está comprometido a luchar por
los rehenes para su regreso y la
seguridad de sus ciudadanos en cualquier lugar
y eso incluye a ra así que eso les da una
pista del tipo de discusiones
que pueden estar sucediendo en el gabinete de guerra
en este momento todavía hay eso  compromiso
y enfoque en Rafa, también hemos escuchado de
B smotrich, que es el Ministro de Finanzas de extrema derecha
en Israel, quien dijo: uh,
Israel, estoy parafraseando ahora a Israel, um,
detener la pelea en Rafa o la pelea
por Rafa es el equivalente al tipo de Israel.
de perder su derecho a existir,
por lo que hay una clara señal
de la extrema derecha de que, ya sabes,
rechazarían este fallo, pero eso
no es sorprendente. También hemos escuchado de Y
Leed que él es el líder de la
oposición y normalmente un feroz.  Crítico
del primer ministro Benjamín Netanyahu,
también rechazó el fallo y
dijo que la CIJ no estableció una
conexión o tal vez una conexión lo suficientemente fuerte
entre la liberación de los
rehenes y el cese de los
combates que no es del todo exacta del ACC
porque  El juez Salam hoy, cuando
anunció que el fallo, por supuesto, habló
de lo inquietante que es que Hamas
todavía tenga rehenes y pidió
su liberación. Aún no hemos tenido noticias de
miembros de alto rango como el primer ministro
o el presidente, pero no podemos esperar
Tendré noticias de ellos pronto y será
algo similar a lo que
acabamos de escuchar y también puede esperar
críticas aún más duras como Primer Ministro. Se ha
convertido en una especie de hábito cada vez que
Israel enfrenta este desafío de las
acusaciones de instituciones internacionales de
anti-ISM.  y la propaganda anti-israelí, uh, uh, una
especie de uh, son lo primero
que dice el Primer Ministro,
aún no hemos escuchado eso, pero
eso es muy, muy probable, está bien,
Diane, déjame explicarte esto, hablamos
con un experto en derecho hoy.  ¿Quién
dijo que este fallo fue definitivamente una
victoria clara para Sudáfrica? ¿Cuáles han
sido las reacciones
allí? Bueno, el gobierno sudafricano
definitivamente lo está tomando como una victoria. Hemos
escuchado del Departamento de
Relaciones Internas anteriormente que publicaron una
declaración en video de  El director
general está diciendo que esta fue una
decisión innovadora y
esencialmente está diciendo que Sudáfrica
tiene la intención de continuar con este
proceso que han iniciado actualmente y que
también acudirán al
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ahora que se ha emitido esta
decisión.  hecho y esperamos que el
Consejo de Seguridad tome algunas medidas que
de alguna manera refuercen ese fallo de Zann Dango.
También, ya sabes, dijo que aunque
la CIJ no usó la palabra
alto el fuego, el efecto de lo que
han pedido es un cese de facto.  Un alto el fuego
que Sudáfrica
viene pidiendo desde hace varios meses, por lo que
desde la
perspectiva del gobierno sudafricano lo consideran una victoria
para su causa y también una oportunidad
para seguir recopilando
información adicional para su caso en el futuro.
Diane Hawker de DW en  Johannesburgo y
DW es un Ibrahim en Jerusalén a ambos,
gracias. Me acompaña ahora Michael Becker,
profesor asistente de
derecho internacional de los derechos humanos en el
Trinity College de Dublín, y
ex asesor jurídico de la
Corte Internacional de Justicia. Es bueno
Tiene usted con nosotros, Sr. Becker, permítame
preguntarle: ¿es esta una victoria absoluta
para Sudáfrica que llevó este caso
a la corte?
Bueno, ciertamente es cierto que
Sudáfrica recibió casi todo lo
que solicitó de la corte esta
vez, sabemos que  Sudáfrica
ha acudido a la CIJ varias veces
en busca de medidas provisionales, este tipo
de alivio provisional urgente, y ha pedido en
cada ocasión que el tribunal ordene a Israel
suspender las operaciones militares,
hasta ese momento el tribunal se negó a
dar ese paso para llegar tan lejos y  Entonces, el
hecho de que el tribunal haya intervenido
de esta manera u ordenado a Israel
suspender las operaciones militares al menos
en la parte de Rafa de Gaza es un
acontecimiento bastante extraordinario para
Sudáfrica y también es bastante
extraordinario. Yo añadiría que  que el
tribunal haya ordenado a Israel permitir el
acceso sin obstáculos a
órganos de investigación o comisiones de investigación, esto
también es algo que las partes en múltiples
casos han solicitado antes y el
tribunal siempre ha sido muy reacio a
ordenarlo, por lo que también sugiere un nivel extremadamente
alto.  grado de preocupación por parte de
la Corte, ¿cuánta derrota es
esto para
Israel? Bueno, ciertamente se suma a la
lista de derrotas que creo que Israel
ha experimentado en este caso a lo largo del
camino. Israel todo el tiempo ha instado a la Corte.
No dar este paso
argumentando que esto dejaría a Israel
incapaz de defenderse cuando está
involucrado en un conflicto en curso,
pero esto realmente significa que el tribunal
ha determinado que simplemente no hay otra
manera en este momento de preservar los derechos
en  La cuestión en este caso es el derecho de la
población palestina en Gaza a no estar
sujeta a actos que podrían cumplir con la
definición legal de genocidio.
Creo que el tribunal que acaba de emitir la orden
no ha tenido la oportunidad de
analizarlo completamente en  detalle, pero por lo que
puedo decir, el tribunal no dijo nada
sobre lo que esto deja a Israel con la
capacidad de hacer, uh, pero creo que
realmente no se puede interpretar en el sentido de que a Israel
ya no se le permite defenderse si
Israel sufre.  ataques futuros, así que si
Hamás, por ejemplo, abusara de lo que el
tribunal ha ordenado aquí al usar a Rafa como
área de preparación para lanzar ataques con cohetes,
eh, a Israel, este tribunal, la
orden del tribunal, la orden del tribunal no va a detener a Israel
y no creo que lo sea.  Tenía la intención de detener a
Israel en esa circunstancia particular,
así que realmente uno esperaría que esto también
incentivara a Hamás a entrar en lo que es
un alto el fuego de facto. Bueno, es
interesante que digas que
sabes tan bien como yo que Israel
ya ha declarado que lo hará.  no cumplió
con ninguna orden de detener su
operación militar, así que al final del día, ¿qué
diferencia hará este juicio? Bueno,
eso es cierto y todavía no he visto
la respuesta israelí inmediata a
esta decisión, pero probablemente podamos
esperar un mensaje de  desafío um en
términos de lo que el tribunal ha dicho hoy
y tienes razón. No sé, no sé
si esto va a tener algún tipo de
impacto inmediato en cómo Israel está
llevando a cabo la ofensiva en Rafa,
podría ser una ilusión.  Pensando, pero tal vez
detrás de escena esto crea una
especie de salida para elementos o
electores dentro del
gobierno israelí que están instando a un
cambio de rumbo, pero no creo que
veamos nada en ese sentido en términos
de la narrativa pública.  Viniendo de
Israel, sí, todavía estamos esperando
reacciones oficiales de Israel,
hablemos de Sudáfrica por un momento. La
solicitud de Sudáfrica de un alto el fuego
fue solo una parte de una demanda más amplia
presentada a fines del año pasado acusando a
Israel de cometer genocidio en Gaza.  ¿
Qué significa el fallo de hoy
para este
caso general? Entonces, este tipo de
solicitud de medidas provisionales es
la cuarta vez que África
regresa a la corte desde que presentó
ese caso a fines de diciembre del
año pasado.  de las decisiones y
determinaciones que el tribunal toma
a lo largo del camino al responder a estas
solicitudes de alivio provisional, estas son
sin perjuicio del caso en cuanto al
fondo y, por lo tanto, aún sabrá que pasarán
años después de que el
tribunal haya resuelto el caso.  completamente informado
y argumentado plenamente que el tribunal
tendrá que decidir que la cuestión subyacente: ¿
Israel ha violado la
convención sobre genocidio? ¿Ha violado sus
obligaciones bajo ese tratado? Esas cuestiones
siguen sin resolverse y hoy no le corresponde al
tribunal hacer ningún tipo de decisión.
determinaciones sobre si lo que
sucedió en el pasado constituye
genocidio o necesariamente incluso lo que está
sucediendo ahora mismo, si eso
constituye genocidio, se trata de un
riesgo, se trata de un
riesgo prospectivo, por lo que Sudáfrica ha podido
persuadir al tribunal de que hay  existe un
riesgo grave y urgente de que, a menos que el
tribunal intervenga, algo que podría
constituir genocidio pueda tener
lugar y en eso se ha basado el tribunal
para ver que está legalmente
justificado emitir estas medidas, Sr.
Becker, ¿qué significa este fallo para los
países que
apoyan?  Israel y, por supuesto, estoy
pensando en los Estados Unidos aquí,
por ejemplo, con armas y otra
ayuda militar, ¿están en una
pendiente resbaladiza en
este momento? Creo que ese ya era el caso
desde la orden de la Corte en marzo,
um y  Esto realmente pone a la
administración Biden en una
posición difícil. La administración Biden
ya había sugerido que si Israel
continuara con la ofensiva militar
en Rafa, esto sería una especie de
línea roja para los EE. UU., y vimos  que
al menos algunos envíos limitados
de armas fueron retenidos, pero Estados Unidos
parece estar adoptando una
posición muy equívoca sobre si lo que está
sucediendo y Rafa constituye esa
importante operación militar a la que se
opusieron. Creo que la orden de
hoy de la Corte pone más énfasis  presión sobre la
administración Biden para que diga ya
basta. Ahora es el momento de que Israel dé un
paso atrás y encuentre una forma diferente de
gestionar este
conflicto. Michael Becker,
profesor asistente de derecho internacional de derechos humanos, le
agradecemos que se haya tomado el tiempo para
hablar con nosotros y  ayudándonos a analizar esta
historia, esta noticia de última hora aquí,
el tribunal que ordena a Israel detener su
campaña militar en Rafa, gracias,
gracias.